---
layout: post
title: 总结2019，迎接2020
date: 2019-12-31
categories: Essay
tags: [Essay]
description: 2019年对我来说是最近一些年里面最具挑战的一年，经历了很多，但结局都是好的。人们总说，向上的路总是很艰难，所以，我也可以说，2019年，我没有虚度光阴，我应该是在向上走，而不是原地踏步。
---

在2019年的最后一天，也是过了今天就“全面奔小康”的日子，总觉得这个总结的必须得完成，而不能再拖沓到明年。甚至，这个总结，也算是我的第一个三十年的最后一次总结。无论如何，无悔就好！

2019年的年终总结，写了很多，大致如下：

### 科研方面：发表3篇领域论文，其中1篇DATE2020,2篇EI。

- DATE2020：HcveAcc: A High-Performance and Energy-Efficient Accelerator for Tracking Task in VSLAM System，针对计算机视觉领域计算密集型算法，特别的关键点提取和描述子计算，组织团队并完成高能效比的可配置加速单元HcveAcc的架构设计和RTL前端代码，FPGA原型验证。
- EITCE 2019：eRSA：An energy-efficient Reconfigurable Sorting Accelerator，针对描述子匹配中计算时延较长的排序算法，设计了一款输入序列可配置的硬件排序单元，完成RTL前端代码设计和验证。
- ICSESS 2019：The Implementation of LeNet-5 with NVDLA on RISC-V SoC，在自研的RISC-V SoC HAI1.0平台上面，移植并实现手写数字识别算法LeNet-5，验证了NVDLA加速器在HAI1.0中集成的可行性。

### 项目方面：组织或参与项目5项。

- 1.HCVE项目；负责项目整体设计和进度安排，负责双目立体匹配算法调研、分析和移植，以及关键点寻优算法HRV实现。
- 2.HX2000项目：负责系列产品电机控制算法调研、分析、移植等工作。
- 3.ORB特征点提取FPGA演示，参与RTL代码调试和问题分析等工作。
- 4.HRV FPGA演示项目：负责演示平台SoC搭建和c应用程序设计和移植工作，CPU通过GPIO控制LED完成跑马灯。
- 5.项目任务书：参与多项任务书编写工作，包括图像采集、AI处理样机、边缘计算处理器、仿人机器人等

### 产业化公司：负责宣传、运营和招聘工作。

- 1.宣传：完成公司域名注册、认证、网站建设及维护，完成网站升级30+次。完成公司微信公众号建设和维护，撰写多篇宣传文章。接待数次外客来访，洽谈业务。
- 2.运营：借助企业微信，组建公司考勤、会议、项目规划和安排等平台；搭建企业邮箱；申请中关村高新。
- 3.招聘：安排并组织10+次公司和课题组正式员工和实习生招聘事宜。

2019年的工作状态，是我最近几年来最喜欢的一年，让我想起了从0开始设计Turbo Decoder 1.0的2014年，有压力，但是更多的是奋斗的那种状态，我这个人不喜欢朝九晚五的坐班，更何况每天起早贪黑、长途跋涉，乘坐三趟地铁跨越整个北京来上班，如果碌碌无为，我图的到底是什么呢？因此，我在2018年决定换个环境，因此，我在2019年遇到了太多的第一次：

- 第一次生孩子，当然这也是每个人都会遇到的第一次，但是我能够体会到爱人的不容易，也切身体会到了怀胎十月的艰辛。庆幸的，条条健健康康，大石开开心心。有些时候，大石会问我累不累，她怎么总是会感觉到累，其实，我的心里就在想，我累一点，你就能轻松一些，毕竟咱俩是一个整体、一个家庭，就那么多东西，我多一些，你就可以少做一些。

- 第一次主导尝试发表顶会论文。这个与之前的工程任务不同，工程任务，更多的是老板告诉我他需要什么，我要做的就是找寻各种方式来实现。但是论文更多的是，你凭借估计完成了任务，还需要审稿人评价，而且是一锤子买卖，如果不合适，那就相当于白费力气。好在，结果是好的。

- 第一次体会到人多的相处不易。生孩子以前，主要是和大石的二人世界，随着对互相脾气、性格的熟悉，矛盾逐渐变少，甚至没有了，两个人做什么决定，也都比较顺利，基本上多让着大石就行。但是生完孩子，奶奶帮着照顾条条，多了个人，就多了个想法需要照顾，所以我也是第一次深刻体会到了相处之不易。有时候大石已经改变了很多，但是在奶奶眼里，还是不够好，我一方面为大石的改变感到歉意，又对奶奶的固执感到自责。希望在新的一年能够有好的转变。

- 第一次的事情真的太多，第一次注册公司域名，第一次进行域名备案，第一次学习搭建网站，第一次出差洽谈业务，第一次登上央视的科教频道，甚至发表论文的研究领域计算机视觉、机器人定位导航、工业控制、电机控制等等都是第一次接触，这样做真的很爽，有些时候我真的喜欢这样有挑战的工作，就像14年设计Turbo Decoder一样，查资料，研究，完成工作，很有成就感。

过去的2019年，对于大石，我的爱人来说，很多个瞬间，都让我感到惊讶，以前不做的事情，今年她都尝试在做，而且做得很好。我心里其实也是有点小难受的，毕竟很多事情都是我之前做的，比如做饭，当看到或者想到她站在灶台前，打开燃气，炒菜，煮粥，心里就感到一丝丝地自责。但是，可能也是因为今年太忙的缘故，不能随时随地地照顾她，她才迫不得已学会自立。比如，她会为了因为我说北冰洋好喝，就去楼下的便利蜂，趁着店铺做活动，买回来二十多瓶，而且是拖着怀孕的身子，自己提上来。再比如，我说泰山7天喝着不错，她就会破例允许我买回家一瓶喝。还有自己骑着电动车，去到燃气公司把燃气费给交了。可能有些人会觉得这样不是应该做的吗？可是在我的心里，我总是会觉得这些事情都应该是我的责任，而大石是不需要做这些的。但是，今年她却不得不学着、尝试着完成这些任务。

生完孩子以后，大石就没睡过一次囫囵觉，这对于一个之前的瞌睡虫来说，真是一种无声的折磨。有一次，她甚至在孕妈群里向别人倾诉自己的内心，拿测试程序测试自己的抑郁程度，甚至达到了极度抑郁的地步。我看到她给我的截图，一瞬间我的脑子里什么都没有了，一片空白。我对大石的关心可能是真的太少了，仅有的周末一天，陪她出去散散心，也被她笑称是“团建”。有些时候，可能我以及奶奶、姥姥、姥爷对大石的关心，都不是她需要的，她需要找个人倾诉，需要找个人聊天，但是条条的不定时哭闹、不定时吃饭都打算了她的生物钟，半夜醒来已是常态。甚至，半夜起来喂养条条，都成了一场“旷日持久”的拉锯战，条条经常刚吃就睡着，大石就得在旁边把她逗醒，生气也没用，生气条条不吃，也不能放弃，还是得忍气吞声地喜笑颜开地哄着她吃饭，哪怕哪一顿吃的稍微好一些，就高兴的手舞足蹈、广而告之。

还有一个特殊的癖好，也是条条出生了以后才养成的，大石跟我愉快地分享条条新鲜出炉的粑粑，每一次只要是条条刚粑粑，把尿不湿换下来，大石都是拍下来，发给我，而我每次就特别愿意看到这样的事情，老父亲也是拼了。

最近这半年来，单位开始了加班，基本上每天晚上到家都十点多，甚至有些时候能够到11点，最晚的一次，是大石在老家，我跟单位同事调试FPGA，回到家都已经是第二天了，赶上了最后一班房山线地铁。令我感触良多的是，地铁上竟然还会有那么多人，有一些可能跟我一样，不经常这样晚回家，但是肯定也有人每天都这样的上下班。有一次早上要赶到天安门广场参加马拉松比赛，就坐最早的一班地铁上，上面也是有很多人，有与我同行的，也有上班或者赶时间的。在北京这个大城市打拼，大家都不容易，每天起早贪黑，都是为了自己心爱的人，能够生活的稍微有那么一点舒适。回家再晚，大石都会在我推开门的那一刻，问“谁回来啦？条条爸爸回来了吗？”在那一刻，所有的疲惫，所有的忙碌，所有的情绪，都化为乌有。有些时候，总是喜欢紧紧地把大石抱在怀里，什么都不说，就是想感受那种她在怀里的感觉，那种感觉才是真实的，有时候喜欢背着她，也是一样的，就是喜欢感受她的物理存在。

总是觉得对大石做的不够多，不够好，不论对她做什么，都觉得不够，总想给她她想要的一切。但是这句话对我来说，又显得特别苍白，至少对目前的我来说是这样的。在北京，你想让她过的安逸舒适一些，需要的并不多，只要有钱就行。但是现在的我，挣得工资，也仅仅够基本的生活，给她买个礼物，貌似自从条条出生以后，就没再买了，首饰或者其他。衣服也是最近刚买了一件羽绒服。对我，她倒是很大方，一次就买两套西服衬衣，对自己就特别节省。我总想着要给她买个礼物，鞋子或者包包，背的同学送的旧包包，已经坏了；鞋子也是去年买的。

2019年是我与同事合作的第一年，以前带过实习生或者师弟师妹，也大多是与我有一条线，而同事之间，哪怕是师弟，情况也不一样。有时候处理事情的方式，并不能够让双方满意，产生了一些不愉快的经历，但是好在我也及时做了调整，换了一种与他人沟通的方式。这期间，也让我想到了之前的有一次，跟两个师弟聊天的时候，因为分配任务的时候，表述的方式不对，隐约可以看到一个师弟的眼睛红了起来。我的情商，我的察言观色的能力，我的见微知著的能力，也需要在工作中，再进行提升和改进。

现在的我，有时候在地铁上，会听乔布斯传的音频，有时候会看一下时下比较流行的电视剧，比如老酒馆，比如庆余年，但是有时候也会浏览一下链家或者我爱我家的二手房。现在的我们，没有能力付得起首付款，哪怕在六环边上的远郊区。有的时候，我也会想，要是早生几年，或许也能在回龙观或者南三环买一套不大不小的房子了，或者买了一套存在几年即消失不见的自住房了。但是经历过北京房价疯涨的2016年之后，现在我们，已经不敢奢望了。但是有时候又想，如果这一辈子只是为了一套三四百万的房子，岂不是浪费了我的青春。2019年我选择了创业。以前我跟大石说，我们本身就一无所有，所以也不怕失去。我唯一担心的就是，我的青春——我不能浪费自己的时间和大石的信任。所以，在2019年，我尽自己最大的努力，做好自己需要做的事情。2019年也有遗憾，年中的时候，打算向产品经理转型，但是并没有完成，仅仅是开了个头，希望在2020年，自己能够在产品经理方面做的稍微好一些。


希望自己在未来的2020年，
- 有机会再跑一次马拉松，哪怕是半马
- 条条健健康康，大石快快乐乐
- 昊芯的新一款产品能够满足预期
- 我个人也能够更加成熟




































